---
title: 记三下乡
date: 2017-08-7 08:57:17
tags:
- zh-CN
categories:
- Life
icon: fa-book
---
三下乡是中国大陆高校的一项义教活动，主要形式就是高校学生组成一个下乡队伍，然后在暑假这段时间里到中小学开展夏令营活动，以一种比较轻松活跃的方式和形式给学生传授知识。本喵在大一的时候跟随直系的先辈们去过一次，然后今年大二跟自己班里又去了一次，为期七天。大一的时候我是支教组，到了学校便是担任班主任的角色。今年本喵换了个组，是调研组。调研组在三下乡过程中是经常外出了，也就是在学校里跟学生共处的时间比较短，不过本喵也是有课的，今年给学生讲了一些汉字知识，讲了讲汉字文化圈等知识。不过我讲课前连自己名字都没有写，只是一句话带过而已。

我现在在码这篇文时，是暑假，是在家里。这个暑假我在家里的时间只有短短的半个月。虽然这次三下乡已经结束了，但是对于我们调研组来说并非如此，因为调研报告目前还在撰写中。而我之所以要写关于三下乡的事，是因为这次三下乡有值得我记录的东西。

## 历史重演
大一的那次三下乡和大二的这次三下乡总很多相似之处，所以本喵跟某室友说历史总是在重演。「某室友」去年也是和本喵一起跟直系的先辈们参加三下乡活动，也是支教组，而今年我们则同是调研组，这便是历史重演的开端。来到这个学校，我却一直在回想去年的学校，并且情不自禁地就把两者进行比较并寻找相似点。就学生而言，虽然今年我跟学生几乎没有接触，但是却发现，班里的学生跟我去年去的学校的班里的学生的性格可以说是有很多重合点。最简单的例子，一个班里总有那么几个很活跃的，不管在哪个学校都是这样，所以我会不自主地就把他们和去年那个班里的学生对上号。简而言之，历史在重演，不过是换了个演员，改了个名字而已。

除此之外，好多事情也是在重演，例如运动会那几个项目我们去年也那样弄，文艺汇演节目也差不多，特别是班歌演唱，有个班的班歌是《北京东路的日子》，我去年带的那个班也是这首，记得去年当时他们选完班歌后我一个晚上速成，毕竟作为一个死宅，本喵的歌单里全是日语歌，然后中学阶段又一首歌都没听过。

还有许多许多的细节，只要你仔细品味，就会发现真的是能够从去年差不多，总是能够找到去年三下乡的影子。很多事情都能对上号，唯有一件事除外，这件事其实是导致我写这篇文的直接原因。在讲这件事之前，请允许本喵先说说这次三下乡遇到的电脑病毒的趣事。

## 学校电脑里的病毒
第一天开会的时候，某大佬就跟我们分享他去年的下乡经验说，你们上课插U盘的时候，最好是先把U盘里面的其他文件先转移到电脑上，然后U盘里只留要上课用的PPT，因为他们去年的学校的电脑是有病毒的。果然不出大佬所料，这里的电脑也是有病毒的，遇到这种事情，一向来喜欢作死的我怎么能放过这个搞事情的机会？（大误）

其实跟各位大佬比起来，本喵是个电脑小白，*too young, too simple, sometimes naïve*。不过由于太久没见过电脑病毒了，所以想玩玩。其实也不是主动作死，反正我也要上课的嘛，反正也是要插U盘的嘛。其实本喵的U盘来这里之前就已经中毒了，现象是里面的文件夹变成了几KB的快捷方式，本喵估计就是学校微格的电脑里面的毒。这个的原理大概就是把你原来的文件夹隐藏了，然后生成一个以文件夹作为图标的快捷方式，快捷方式的目标是一个exe文件，具体那个文件有什么攻击手段我也不知道，因为那个文件已经杀毒软件被杀掉了。这个不重要，现在说说三下乡来的这个学校的电脑病毒吧。

我的电脑是Windows 8.1，里面没有任何杀毒软件，裸奔状态，没有360之类的东西。不过在这种情况下，虽名为裸奔，但是系统已经自动帮你开了个Windows Defencer。我把查过教室电脑的U盘往自己电脑一插，就弹出提示说危险文件已被移除，然后打开U盘就看到多出来一个叫System Volume Information的文件夹。我觉得这货名字挺官方，不像病毒，于是就Google了一下，发现是病毒利用了这个系统文件夹的漏洞。然后还顺便取消了这个文件夹的系统文件属性，所以这东西就显示出来了。然后病毒顺便隐藏了你的一些文件，只要把它们取消隐藏就好了。然后由于我不懂DOS批处理，所以就上网找一些教程，写了个暴力且naïve的bat批处理文件。如下：

```bat
@echo This bat file is going to delete the folder named "System Volume Information", which countains a virus, in your USB disk. Made by dqwyy.
@pause
@echo Please wait...
@rmdir "System Volume Information" /s /q
@attrib -h -r /s /d
@echo DONE. Press any key to quit.
@pause>nul
```

暴力就是把整个System Volume Information文件夹给删了……然后并没有造成什么严重后果，并达到了一般人想要的视觉效果，给人一种杀了毒的感觉。然而事实上病毒可以已经早已经被杀掉了，我本来应该把那个系统文件夹隐藏回去才对，只不过我懒得去查隐藏系统文件的代码。不过话也不能说的这么绝对，我裸奔的Win8.1是自带有Windows Defencer的，且它把毒给杀了，但是我不确定别人电脑里面的360之类的杀毒软件有没有把毒给杀了。

## 没有重演的历史
> 一个三下乡队伍的命运，既要靠自己的奋斗，也要考虑历史的进程。我怎么也没有想到，我们一个三下乡队伍，怎么就在最后一天发生了一个小插曲呢？

文艺会演的结束宣告着整个三下乡活动的结束，这本来是一件exciting的事情，因为忙了这么久终于完成了任务。大家也准备出去吃晚餐了，分成了几组出去。前面几组先走了，我们几个人走得比较慢，然后就发现有一个学生还没有回去。她说钥匙丢了，进不了家，在学校找钥匙。本着责任，我们这堆走得慢的便去帮她找钥匙。但是稍有常识的人便能看出，钥匙的目标这么小，学校这么大，还有一个长满草的足球场，要找到钥匙的概率几乎为零。而据这位学生所述，她家里只有她一个人，父母去广州了，近期不会回来。既然这样，我们的第一反应当然是打电话给她家长，然她一直强调不用打了，说她妈不会理她的。然后我们当然没有理她，直接打电话给她妈，然后她妈只是给了她爸的电话。通过短暂的交谈，我们已经基本可以确定是她是父母离异。于是我们打电话给她爸，她把在电话里表示出不是很在意的样子，并表示她家里有人在，让她自己回家就行了。

这样子的话，就说明这个学生在说谎，她家里并非她所说的只有她一个人。然后说着说着她表示她爸经常打她，所以不想回去。所以事情貌似变得复杂起来：父母离异，家庭暴力。但是我们作为学生，能力有限，且明天早上就要走了。所以我们唯一能做的事情就是送她回家。但是由于她不说出她家里的地址，所以我们只能找来她的几个同学，让她同学带我们去她家。然后我们发现，出校门拐个弯就到她家里，很近，不到一百米的距离。在这途中，她的同学告诉我们，她在学校里不受欢迎，而且很「作」。

这个学生在前几天的活动中便一直没有参与到她班里的活动中，担任班主任的Ｌ姉ちゃん便一直特别照顾她。这次Ｌ姉ちゃん也劝她回家，并跟她说有困难可以寻求警察的帮助，她仍然不肯回家。期间她还提到她奶奶被她爸打死了，所以此时事情已经变得荒诞起来了。期间我手机开着录<!-- http://s000.tinyupload.com/?file_id=38826714004856528983 -->音。

最后她同意回去，条件是明天早上同意放她进学校来找钥匙。我们说要送她回去，然而她一直不肯。等她出校门后，我和某大佬想跟踪，然以失去目标。所以我们直接找到她家，正当我们在门口徘徊时，一位老奶奶开了铁门（她家在二楼）。通过询问，发现这位老奶奶便是她奶奶。所以这时说明她在说谎，且十分荒诞。

队长表示对此事十分崩溃与无语，本喵也觉得这事情超坑。在确定她已经到家后，我们才去吃了晚饭。

以上便是这件事的大致情况。去年的三下乡活动很顺利，而今年发生了这么一件事，因此我说历史没有重演。对于这位学生，我的分析如下：她父母离异，奶奶健在，父亲经常喝酒，经常会因为一些小事情去打她，如因为玩狗这些小事而打她。本次事件她应该是真的丢了钥匙，她认为她爸会因为钥匙丢了而打她且不会给她配新钥匙，因此她在学校找钥匙。而她平时在学校由于经常说别人坏话，「很作」等行为使得其不受其他同学欢迎。

对于这件事情，本喵也不知道该如何评价，本喵只是觉得她如果因为这些问题而养成说谎的习惯的话，那么她将更不能得到别人的信任。这短短的七天，对我们而言是七天的三下乡活动，对他们学生而言是一次有趣的夏令营活动。本喵也无法预料这位学生的未来。

写此文仅为记录此次三下乡活动的所见所闻，这篇文我是分两次写好的。后半部分是我现在在回学校的高铁上写的。感谢您的阅读。

FIN